Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Mesdames et messieurs,
mes chers amis, je suis très ému,
de me retrouver avec vous en
cette soirée du 19 octobre 2040
pour fêter ensemble
et pour vous remettre
le prix des Futurs souhaitables,
pour fêter les réussites
du projet de territoire
« Vision 2040 : Guadeloupe,
championne du vivant ! »
Merci aux organisateurs d'avoir
organisé une soirée avec un thème 2020
et je suis vraiment très touché de voir à
quel point vous avez tous fait un effort :
vous êtes so vintage,
(Rires)
même l'équipement -
c'est normal que ça montre
un petit peu de défaillance -
(Applaudissements)
date de 2020.
Donc bravo, vraiment bravo.
Aujourd'hui, la Guadeloupe est devenue
un exemple inspirant
d'économie régénératrice,
réconciliant enjeux climatiques,
[enjeux] de protection de la nature
et enjeux humanistes.
L'île célèbre ses diversités,
les conjugue,
pour créer une dynamique
de résilience et de solidarité.
Aujourd'hui, vos citoyens et citoyennes
sont des experts reconnus
dans la zone Caraïbes
et partout dans le monde.
Ils forment au changement de trajectoire
vers des économies régénératrices
et qui donnent envie
de se lever chaque matin
pour atteindre des objectifs atteignables
et apporter sa contribution,
aussi modeste soit-elle,
à cette grande aventure humaine.
Cela n'a pas été simple, loin s'en faut.
En 2020, rappelez-vous,
beaucoup perdaient espoir.
De grandes puissances semblaient
vouloir se replier sur elles-mêmes
dans une vision égoïste
et protectionniste,
niant la nécessité
d'un changement radical et rapide
de nos modes de production
et de consommation,
et de notre inscription au monde.
Je vois d'ailleurs que certains
d'entre vous sont assez émus ce soir,
suite à la nouvelle reçue ce matin
du décès du prix Nobel de la paix 2032,
Monsieur Donald Trump.
(Rires)
(Applaudissements)
C'est incroyable de penser
au parcours de cet homme
qui, lorsqu'il était
président des États-Unis,
méprisait les diversités
et les réponses collectives
que nous tentions d'apporter
aux grands enjeux du moment.
Quel changement quand même,
c'est incroyable !
Quel virage total il a su faire,
quelques années plus tard,
pour l'économie
régénératrice et solidaire.
Mais en 2020,
beaucoup ne comprenaient pas
que si nous mettions
Félix Éboué et Maryse Condé, avec Mère
Teresa et le Dalaï lama d'ailleurs aussi,
autour d'un jeu de Monopoly,
la fin sera toujours la même :
il y aura un gagnant et des perdants.
Il ne s'agissait pas tellement
juste d'une question de joueurs,
mais également du design du jeu lui-même.
En 2020, nous avions peur,
des fins de mois difficiles,
des impacts de nos déchets,
de nos pollutions,
peur même de boire l'eau
de nos collectivités,
peur des ouragans,
peur de l'augmentation
du niveau de la mer,
peur de nos marées d'algues sargasses,
peur de nos frères et sœurs
en humanité - migrants,
peur de nos diversités.
Dans les années 20,
nous étions plusieurs à réaliser
que les solutions du 20e siècle étaient
peut-être devenues les problèmes du 21e.
Mais je me rappelle aussi
qu'un jour de 2019,
Nathalie en Guadeloupe avait dit :
« J'aimerais bien revoir les papillons
de mon enfance, il y en avait tellement,
il y en a tellement moins
maintenant à cause des pesticides. »
En 2020, vous ne faisiez pas
attention qu'aux arbres qui tombent.
Beaucoup, en Guadeloupe et ailleurs,
préféraient repérer et stimuler
les jeunes pousses qui essayaient
de pousser au milieu du fracas.
Ces innovations, ces porteurs
de projets pleins de sens
qui nous donnaient à voir à l'époque
ce que demain pouvait être à l'aune
de ce qu'il y a de meilleur.
Pascal, Nicolas, Sylvie, Franck, Yvon,
Jean-Marie, Christelle et vous autres,
vous vous souvenez en 2020 -
pardon, en 2019, je crois -
de TEDxPointeaPitre intitulé
« C'est déjà demain ».
Je crois que c'était ça, non ?
Ou « C'est peut-être demain » ?
« C'est déjà demain » !
Vous vous souvenez des enthousiasmes que
ça avait générés, mais aussi des doutes.
Beaucoup disaient :
« C'est génial mais ici,
ce n'est pas possible.
Nous avons trop d'inertie,
trop de problèmes à composer
avec nos diversités,
trop de bureaucratie. »
Mais certains ont su dire :
(Créole) « Sé zyé ki lach' »
[Ce sont les yeux qui sont lâches.]
et « L'impossible n'est que temporaire. »
Ici, c'est le pays
des rebelles accueillants,
il n'y a pas que dans le sport que
nous pouvons être des champions.
Mais avant que vous ne donniez
lumière, terreau et eau,
comme le recommandait Yvon,
à ces jeunes pousses guadeloupéennes
prometteuses, il a fallu malheureusement
que quelques grands fracas nous ouvrent
encore les yeux un peu plus et le cœur.
Vous savez bien que je fais référence
ici à cette très dure année 2024,
avec ses successions de crises
financières, de super-ouragans,
ses crises sociales et sanitaires qui ont
frappé les Antilles mais aussi le monde.
Ce fut dur, très dur.
Cette année-là nous a cruellement
rappelé à tous notre fragilité,
mais cette crise de 2024 a aussi été
le début d'un vrai changement de cap.
Après 2024, pour vous tous,
il n'était plus devenu acceptable
que plus de 80 % de
l'alimentation de la Guadeloupe
ne soit pas produite sur place.
Après 2024,
il n'était plus admissible
pour vous que les citoyens de l'île
aient peur de boire leur eau
par crainte des pollutions
comme celle du chlordécone.
Il n'était plus tenable
de consommer en Guadeloupe
plus de 150 millions
de bouteilles en plastique par an.
Après 2024,
vous n'avez plus accepté que l'immense
majorité de l'énergie de l'île -
plus de 75 % -
dépende d'hydrocarbures venant,
en plus, de l'extérieur.
Fin 2024,
une assemblée tirée au sort de 150
citoyens et citoyennes de la Guadeloupe
a travaillé main dans la main
avec les élus et l'État
pour essayer de réfléchir
ensemble à une vision
pour un développement souhaitable
de la Guadeloupe à l'horizon 2040.
Dans une première phase qui a duré un an,
les meilleurs experts sont venus
(Rires)
vous former et vous informer.
Ce collectif,
qui venait d'ailleurs pas simplement
de Guadeloupe mais du reste du monde,
ils sont venus vous présenter
les meilleures solutions
et grilles de lecture.
On a découvert qu'on pouvait avoir
de l'eau propre en extrayant de l'air.
On a découvert
pendant des formations des outils
comme l'approche stratégique
du développement durable,
le biomimétisme -
l'art de s'inspirer
de 3,8 milliards d'années de R&D,
la permaculture, l'économie circulaire,
l'économie sociale et solidaire,
l'économie régénératrice et symbiotique.
De nouvelles grilles de lecture
de la complexité des enjeux
vous ont été proposées
et vous les avez challengées.
Fin 2025, ce collectif a enfin présenté
« Vision 2040 :
Guadeloupe, championne du vivant ! »
Nous sommes ensemble aujourd'hui, 15 ans
plus tard, pour célébrer vos réalisations.
Aujourd'hui, la Guadeloupe est considérée
comme quasiment autonome
sur le plan alimentaire et énergétique.
Le plan « Songhaï » caribéen
a permis que 80 % de l'alimentation
soit à présent produite sur l'île,
les 20% restants étant des aliments
non essentiels, de confort.
Souvenez-vous en 2020,
quelques projets novateurs,
comme la culture en pot d'arbres
fruitiers du projet « Rêvons »,
ont commencé à polliniser par les
aspects positifs que ça générait,
y compris au niveau social,
toute l'île en initiatives similaires.
Des particuliers, des entreprises,
des collectivités,
se sont mis à cultiver en pot
sans employer aucun pesticide.
A Petit-Bourg, les collégiens
du Collège Félix Éboué
ont créé un partenariat en 2020
avec « Aquaponie Antilles »,
pour développer au collège
un exemple d'agroécologie
en circuit court et en circuit fermé,
en bouclant les flux
de matière et d'énergie.
Cela a inspiré leurs parents
et certains collégiens,
des années plus tard,
ont lancé des projets
entrepreneuriaux similaires.
Dans ceux-ci, les productions
végétales et animales sont associées :
les déchets de l'un devenant
les ressources de l'autre.
Les vers de terre
permettent le compostage,
ils servent d'alimentation aux poulets,
qui eux-mêmes permettent de
produire des poissons en aquaponie,
l'eau enrichie en déchets est utilisée
pour faire des productions maraîchères,
et tout ça a créé un développement
également des réseaux locaux
d'associations pour le maintien d'une
agriculture paysanne, les AMAP,
comme il existait un exemple,
qui datait d'ailleurs de 2010,
Gwad'AMAP à Morne à l'eau.
Ça permet de tisser des liens
sociaux, de créer des emplois,
d'avoir bien sûr avant tout
une nourriture saine,
et aussi de garantir aux producteurs
un revenu stable et équitable.
Des coopératives d'épiceries
citoyennes permettent
de proposer à partir de 2020, de 2021,
des bas prix,
des produits sains et locaux.
En 2026,
d'importants investissements
en permaculture marine
ont permis de créer le premier
écoparc de fermes aquacoles,
prêt à faire collaborer ensemble
des productions d'algues, de poissons,
dans des enclos qui essayent
d'imiter les écosystèmes marins.
Et en plus de ça,
certains enclos capables
de résister en haute mer
à des événements climatiques extrêmes
ont été conçus ici en Guadeloupe
et exportés à travers le monde.
En matière d'énergies renouvelables
et de lutte contre
le bouleversement climatique,
grâce au plan ZEN -
Zéro Émissions Nettes -
la relocalisation de la production
d'énergies décarbonées
près des lieux de consommation
a pu avoir lieu.
C'était possible grâce
à un bouquet de solutions.
Rappelez-vous,
en 2020, l'initiative « Pli bel lari »
permettait à ses habitants
d'embellir le quartier de Carénage.
En 2024, l'initiative s'est généralisée
à l'ensemble des zones urbaines
et a créé une nouvelle dynamique
conduisant à des réflexions
à l'échelle des quartiers.
Ça s'est élargi, y compris aux aspects
énergétiques et alimentaires.
Un concept de bâtiment bioclimatique
est également né en Guadeloupe,
dès 2022,
couplant performance énergétique,
matériaux sains et respectueux
de l'environnement,
et adaptation aux événements
climatiques extrêmes.
Grâce à ces écoconceptions,
la demande énergétique s'est
stabilisée autour de 300 000 MW.
Et l'île est autonome
en énergie depuis 2032.
En géothermie,
les deux centrales de Bouillante
ont augmenté leurs capacités
et cette source d'énergie comptait en 2032
pour à peu près 30% des besoins
énergétiques de l'île.
En ce qui concerne l'éolien,
grâce à un partenariat avec
l'entreprise « Well Power Systems »,
qui s'est inspirée des nageoires
des baleines à bosse,
qui ont des petites bosses qui
facilitent l'écoulement des fluides,
ça a permis de créer
des éoliennes rétractables
fonctionnant mieux
à faible et grand vents.
Elles ont été déployées
et couplées à des processus de stockage
de l'énergie par hydrogène,
et de pompage de l'eau dans des bassins,
quand le relief le permettait,
qui permettait en fait
en situation de faible vent
d'utiliser l'énergie hydrolienne.
En ce qui concerne
les déchets et les pollutions,
le plan « Guadeloupe zéro déchet »
initié en 2025
a pu permettre de dire :
« Mission accomplie »
en sept ans seulement.
Comme dans la nature où une feuille morte
devient une ressource
pour d'autres organismes,
cette économie circulaire
a vu les volumes de déchets de l'île
diminuer de 72 % en 2032,
et tous les autres déchets sont valorisés,
ou plutôt sont devenus des coproduits.
Les sargasses et la bagasse sont récoltées
pour fabriquer
des matériaux de construction
pour les maisons bioclimatiques,
mais aussi pour des objets du quotidien,
comme des gourdes
qui remplacent le plastique.
Et puis surtout on a utilisé
ces déchets agricoles et des sargasses
pour extraire des principes actifs
très intéressants pour la chimie verte
et utilisés par la cosmétique
et le biomédical.
Résultat : en 2040, les Antilles sont
un des plus grands lieux
d'enseignement et de recherche
en termes de valorisation
de ces coproduits agricoles.
525 plantes médicinales, 220 espèces
comestibles ont été identifiées.
Et en 2038,
il y a à peine deux ans,
l'objectif ZEN a été atteint.
La Guadeloupe est à présent
une île Zéro Émissions Nettes.
Par la régénération
des milieux naturels dégradés,
par le développement
de symbioses industrielles
initiées dès 2020
par l'association « l'Effet Papillon »,
le développement
d'habitats bioclimatiques,
particulièrement low-tech,
et à base de matériaux construits
avec la bagasse et la sargasse,
par la valorisation des déchets,
ou plutôt des coproduits agricoles,
l'économie de la Guadeloupe considère
à présent comme atteignable
d'être la première économie
insulaire au monde
globalement fixatrice de carbone,
comme tout le reste du vivant
sur cette planète.
Et comme le disait justement -
vous pouvez vous applaudir -
(Applaudissements)
comme le disait juste avant
que je n'entre en scène Julia,
dites surtout hors de Guadeloupe
que si nous sommes capables de le faire
sur notre île petit monde,
nous montrons au vaste monde
que nous sommes capables
de le faire pour notre planète.
Je suis très ému.
Merci pour votre contribution
au changement de trajectoire
vers des futurs souhaitables
vous avez montré que l'impossible
n'était que temporaire,
qu'il est toujours - toujours - important
de prendre nos rêves au sérieux,
et d'en faire une stratégie.
Et vous savez quoi ?
Les papillons sont revenus.
(Applaudissements)